<h1 align="center">MTS.Teta ML Project<br>Next Basket Recommendation</h1>
<p align="center"><b>Сервис для предсказания следующей покупки пользователя</b></p>

## 1. Цель
Бизнес-цель - повышение дохода интернет/магазинов и маркетплейсов за счет увеличения числа покупок старыми пользователями.
Цель сервиса - по историческим данным о покупках пользователей *наиболее точно* предсказывать товары, из которых будет состоять следующая покупка каждого пользователя.  Это может как увеличить разнообразие в его корзине и следовательно повысить ее стоимость, порекомендовав товары, о которых он не знал ранее, так и напомнить о забытых товарах, а также повысить лояльность пользователя к сервису за счет упрощения сбора корзины.
 Такие предсказания могут быть использованы:
* 🖼 Для контекстной рекламы
* 📧 Для составления персонализированных рассылок и акций
* 🛍 Для предложения конкретного набора товаров пользователю с целью ускорить процесс совершения покупки
* 🛒 Для указания возможных для добавления в корзину товаров перед оплатой

Данная задача из сферы продаж актуальна в связи с важной ролью интернет магазинов в жизни человека. Особенно в последние два года возможность покупать вещи и продукты из дома в несколько нажатий стала как никогда популярной и нужной.

## 2. Математическая постановка задачи
Для соответствия оценки модели с (бизнес-)целью проекта будет удобно использовать следующий подход.  
Для каждой пары пользователя и товара (из всех, которые он покупал ранее) итоговый алгоритм выдаст **1** или **0** в зависимости от того, купит ли этот пользователь этот товар в следующий раз или нет.    

Сама по себе задача относится к классу RecSys. Модель получает для каждого пользователя набор продуктов, поэтому можно сказать, что решается задача ранжирования. Однако полагаем, что в данном случае не важен порядок отображения рекомендаций - допустим, товары предьявляются пользователю в случайном, меняющемся при обновлении страницы порядке, - а важно только их попадание в рекомендуемую корзину.
  
В качестве метрики качества была выбрана **F1-score**. Она учитывает в себе как точность(Precision), так и полноту(Recall) предсказаний, являясь их средним гармоническим, что позволяет не делать выбор в пользу одной из них.

Идеал, к которому необходимо стремиться - абсолютно точно предсказывать следующую корзину пользователя. Определение порогового значения F1 как меры успешности модели может быть сделано после первых АВ-тестов, дающих возможность оценить экономический эффект модели (см.п.6) и его связь с F1.

## 3. Данные
Датасет был взят из [Kaggle соревнования](https://www.kaggle.com/c/sbermarket-internship-competition/). 
Он представляет из себя таблицу с тремя колонками - *user_id*, *order_completed_at* и *cart*. 
  ᅠ |	user_id | order_completed_at | cart 
--|---------|--------------------|-----
0 |	2	| 2015-03-22 09:25:46	| 399
1	| 2	| 2015-03-22 09:25:46	| 14
2	| 2	| 2015-03-22 09:25:46	| 198
3	| 2	| 2015-03-22 09:25:46	| 88
4	| 2 |	2015-03-22 09:25:46	| 157  

Здесь *cart* - id небольшой категории товаров, но модель может работать и с данными, где последняя колонка содержит id конкретных товаров.  
  
Всего в датасете **3123064** записей о покупках **20000** пользователей. Временной диапазон данных: с марта 2015 года по сентябрь 2020 года.

## 4. Варианты решения задачи
* Базовые модели - `1. Typical baselines.ipynb`
    * Рекомендовать топ популярных товаров
    * Рекомендовать топ популярный товаров лично каждого пользователя
    * Рекомендовать такие же товары, как пользователь купил в последний раз
* Продвинутая агрегация исторических данных (**лучший результат**) - `3. TIFU KNN.ipynb`
* Решение на основе классификации при помощи random forest - `4. ML Solution.ipynb`

Подробнее о каждом варианте решения можно узнать в соответствующем ноутбуке.
  
Из не рассмотренных вариантов также стоит отметить нейросетевой подход DREAM, который требует гораздо больших вычислительных и временных ресурсов, но по результатам публичных исследований выдает результаты меньше, чем подход TIFU KNN.

## 5. Результат
Лучшим решением оказалась вариация [алгоритма TIFU KNN](https://arxiv.org/pdf/2006.00556.pdf). С её помощью удалось получить значение метрики F1 **0.3925**.
 
 
## 6. Оценка экономического эффекта
Произвести офлайн оценку экономического эффекта данной задачи достаточно трудно, т.к. доп.прибыль будет только от тех товаров, которые пользователь сам не купил бы (и не увидел/вспомнил), а с данной рекомендательной системой - купит. А мы располагаем историческими данными только о, конечно реальных покупках.

Таким образом, необходимо А/B тестирование в каждом из направлений, где может быть использован этот сервис. В ходе теста могут оцениваться такие экономические показатели, как:
- доход с пользовательской сессии
- средний чек
- клики
и т.д.

В качестве совершенствования модели для повышения экономического эффекта можно при принятии решения о включении товара в рекомендации учитывать его маржинальность.
